---
title: 补充：从输入 url 到页面展现发生了什么？
tags: []
id: '709'
categories:
  - - Python3 网络爬虫系统教学
date: 2020-07-17 17:22:32
---

你好，我是悦创。

> 从用户的角度出发，得益于各大浏览器厂商的不懈努力，这一切都显得已经很理所当然，输入一个地址，访问网络，显示一个绚丽多彩的界面，你可以可以在上面浏览视频，看文章，甚至玩游戏。 但是站在开发者的角度，这是一个纵观全局的大问题，每一个步骤都是一个可以延伸的话题。对于项目的优化都离不开这里的方方面面，是有深入理解的价值的。我们可以从一个总览出发，看看背后发生了什么。

## 1\. 大致是如下步骤

1.  根据地址栏输入的地址向 [DNS（Domain Name System）](https://zh.wikipedia.org/wiki/域名系统) 查询IP
2.  通过 IP 向服务器发起 TCP 连接
3.  向服务器发起请求
4.  服务器返回请求内容
5.  浏览器开始解析渲染页面并显示
6.  关闭连接

![clipboard.png](https://images-aiyc-1301641396.cos.ap-guangzhou.myqcloud.com/20200717172147.png)

* * *

## 2\. DNS

首先我们要知道什么是 DNS

> 域名系统（英文：Domain Name System，缩写：DNS）是互联网的一项服务。它作为将域名和 IP 地址相互映射的一个分布式数据库，能够使人更方便地访问互联网。DNS 使用 TCP 和 UDP 端口 53。当前，对于每一级域名长度的限制是 63 个字符，域名总长度则不能超过 253 个字符。 --维基百科

域名解析的过程是逐级查询的

1.  **浏览器缓存**: 首先会向浏览器的缓存中读取上一次访问的记录，在 chrome 可以通过地址栏中输入 `chrome://net-internals/#dns` 查看缓存的当前状态
2.  **操作系统缓存**：查找存储在系统运行内存中的缓存。在mac中可以通过下面的命令清除系统中的DNS缓存。

```python
dscacheutil -flushcache
```

1.  **在host文件中查找**：如果在缓存中都查找不到的情况下，就会读取系统中预设的 host 文件中的设置。
    
2.  **路由器缓存**：有些路由器也有DNS缓存的功能，访问过的域名会存在路由器上。
    
3.  **ISP DNS缓存**：互联网服务提供商（如中国电信）也会提供 DNS 服务，比如比较著名的 `114.114.114.114` ，在本地查找不到的情况下，就会向ISP进行查询，ISP 会在当前服务器的缓存内查找是否有记录，如果有，则返回这个IP，若没有，则会开始向根域名服务器请求查询。
    
4.  **顶级 DNS 服务器/根 DNS 服务器**：根域名收到请求后，会判别这个域名(.com)是授权给哪台服务器管理,并返回这个顶级DNS服务器的IP。请求者收到这台顶级 DNS 的服务器IP后，会向该服务器发起查询，如果该服务器无法解析，该服务器就会返回下一级的DNS服务器IP（nicefilm.com），本机继续查找，直到服务器找到(www.nicefilm.com)的主机。
    

我们可以通过dig命令查看域名解析的记录

```cmd
dig math.stackexchange.com
```

我们重点看返回的应答，会看到有四条记录，返回了该网址的四个 IP

```cmd
;; ANSWER SECTION:
math.stackexchange.com.    31    IN    A    151.101.1.69
math.stackexchange.com.    31    IN    A    151.101.129.69
math.stackexchange.com.    31    IN    A    151.101.193.69
math.stackexchange.com.    31    IN    A    151.101.65.69
```

31是 TTL 的值，表示该域名的缓存时间，即该时间内不用重新查询。A 是该 DNS 查询的记录类型，表示返回一个IPv4格式的地址。还有其他记录类型诸如 NS（返回查询的服务器地址）、AAAA（返回IPV6格式的地址）、CNAME（域名的别名）等。

* * *

## 3\. TCP 连接

拿到了要请求的资源服务器 IP 后，浏览器通过操作 OS 的 socket 与服务器进行 TCP 连接（一般来说操作系统已经封装好了 TCP/IP 等协议，提供套接字给应用去使用，该部分涉及到标准网络模型的知识，另外再开篇拓展。） 这个连接就是我们所熟知的**三次握手** 本机主动打开连接

*   第一次，本机将标识位 SYN 置为 1, `seq = x(Sequence number)` 发送给服务端。此时本机状态为 **SYN-SENT**
*   第二次，服务器收到包之后，将状态切换为**SYN-RECEIVED**，并将标识位 SYN 和 ACK都置为1, `seq = y` , `ack = x + 1` , 并发送给客户端。
*   第三次，客户端收到包后，将状态切换为 **ESTABLISHED**，并将标识位 ACK 置为 1，`seq = x + 1` , `ack = y + 1` , 并发送给服务端。服务端收到包之后，也将状态切换为 **ESTABLISHED**。

**需要注意的一点是，有一些文章对ACK标识位 和 ack（Acknowledgement Number）的解释比较模糊，有一些画图的时候干脆就写在一起了。虽然这两者有关联，但不是同一个东西，搞清楚这个误区可以更方便去理解。还有一些会把第二次握手描述成两个包（比如某百科……），实际上这也是不正确的**

*   标识位 ACK 置为 1 表示我已确认收到 seq 为 x 的包，并回复确认序号 `ack = x + 1`
*   而 SYN 表示这是我第一次随机生成 seq 的序列 x，此后我每次发送的包都会在上一次发送的基础上增加 y（有数据的时候，y 是数据的长度，没有的时候 y = 1）。**所以，当seq已初始化完成之后，没必要再把 SYN 置为1**

理解了这两点，也就不难理解为什么三次握手分别是 SYN、ACK/SYN、ACK了。

### 3.1 标识位（TCP FLAG）

TCP 的头部固定有 20 个字节，其中分配了 6bits 给 TCP FLAG ，组合起来用来表示当前包的类型。分别是 URGACKPSHRSTSYNFIN（ CWRECE 放在保留位，暂不考虑）

*   **URG**：紧急指针，用于将要发送的包标识为“紧急”，这意味着不必等待前段数据被响应处理完即可发送给接收端。
*   **ACK**：确认标识，用于表示对数据包的成功接收。
*   **PSH**：推送标识，表示这个数据包应该被立即发送，不需要等待额外的数据。
*   **RST**：reset 标识，用来异常关闭连接。
*   **SYN**：同步标识，表示TCP连接已初始化。
*   **FIN**：完成标识，用于拆除上一个SYN标识。一个完整的TCP连接过程一定会有SYN 和 FIN包。

至此我们了解了一个TCP 连接的过程，通道通了，是时候利用这个通道送东西了。 我们从传输层再回到应用层。

* * *

## 4\. HTTP请求与响应

> [超文本传输协议](https://zh.wikipedia.org/wiki/超文本传输协议)（英文：HyperText Transfer Protocol，缩写：HTTP）是一种用于分布式、协作式和超媒体信息系统的应用层协议\[1\]。HTTP是万维网的数据通信的基础。设计HTTP最初的目的是为了提供一种发布和接收HTML页面的方法。通过HTTP或者HTTPS协议请求的资源由统一资源标识符（Uniform Resource Identifiers，URI）来标识。 --wiki

我们用 https://www.segmentfault.com 举例子。 在应用层，浏览器会分析这个 url，并设置好请求报文发出。请求报文中包括请求行、请求头、空行、请求主体。https 默认请求端口443， http 默认80。

*   **请求行**：请求行中包括请求的方法，路径和协议版本。
*   **请求头**：请求头中包含了请求的一些附加的信息，一般是以键值的形式成对存在，比如设置请求文件的类型accept-type，以及服务器对缓存的设置。
*   **空行**：协议中规定请求头和请求主体间必须用一个空行隔开
*   **请求主体**：对于post请求，所需要的参数都不会放在 url 中，这时候就需要一个载体了，这个载体就是请求主题。

服务端收到请求之后，会根据url匹配到的路径做相应的处理，最后返回浏览器需要的页面资源。浏览器会收到一个响应报文，而所需要的资源就就在报文主体上。与请求报文相同，响应报文也有与之对应的起始行、首部、空行、报文主体，不同的地方在于包含的东西不一样。

*   **响应行**：响应报文的起始行同样包含了协议版本，与请求的起始行不同的是其包含的还有状态码和状态码的原因短语。
*   **响应头**：对应请求报文中的请求头，格式一致，但是各自有不同的首部。也有一起用的通用首部。
*   **空行**
*   **报文主体**：请求所需要的资源。

### 4.1 http缓存

请求是浏览器的一个优化点，我们可以通过缓存来减少不必要的请求，进而加快页面的呈现。通过简单地设置http头部可以使用缓存的功能。一般来说有三种设置的方式

### 4.2 Last-Modify(响应头) + If-Modified-Since（请求头）

服务器在返回资源的时候设置Last-Modify当前资源最后一次修改的时间，浏览器会把这个时间保存下来，在下次请求的时候，请求头部If-Modified-Since 会包含这个时间，服务端收到请求后，会比对资源最后更新的时间是否在 If-Modified-Since 设置的时间之后，**如果不是，返回304状态码，浏览器将从缓存中获取资源。反之返回200和资源内容**。

### 4.3 ETag（响应头） + If-None-Match（请求头）

根据资源标识符来确定文件是否存在修改，服务器每一次返回资源，都会在 Etag 中存放资源的标识符，浏览器收到这个标识符，在下一次请求的时候将标识符放在 If-None-Match 中，服务端将判断是否匹配，**如果不匹配，返回200以及新的资源，反之返回304，浏览器从缓存中获取资源**

### 4.4 Cache-Control/Expires(响应头)

首先这不是一种方法，而是协议更替中的一种演化。 在 http 1.0 的时代，我们基于 Pragma 和 Expires 控制缓存的生命周期。我们可以通过设置 Pragma 为 no-cache 关闭缓存功能，同样也可以在Expires中设置一个缓存失效的时间。需要注意的是，这个失效的时间是相对于服务器的实践而言的，如果人为地改变了客户端的时间，是会导致缓存失效的。 所以，为了解决这个问题，HTTP1.1的协议加入了Cache-Control，通过设置 Cache-Control 的 max-age 可以控制缓存的周期。在这个周期内，资源是新鲜的，浏览器再一次需要使用资源的时候，就不会发出请求了。

* * *

## 5\. 页面呈现

至此浏览器已经拿到了一个 HTML 文档，并为了呈现文档而开始解析。呈现引擎开始工作，基本流程如下（以webkit为例）

*   通过 HTML 解析器解析HTML文档，构建一个 DOM Tree，同时通过 CSS 解析器解析 HTML 中存在的 CSS，构建 Style Rules ，两者结合形成一个Attachment。
*   通过 Attachment 构造出一个呈现树（Render Tree）
*   Render Tree 构建完毕，进入到布局阶段（layout/reflow），将会为每个阶段分配一个应出现在屏幕上的确切坐标。
*   最后将全部的节点遍历绘制出来后，一个页面就展现出来了。

从构建 DOM 树到呈现的过程如下 需要注意的是，这是一个渐进的过程，呈现引擎为了力求显示的及时，会在文档请求不完全的情况下就开始渲染页面，同时，如果在解析的过程中遇到script的时候，文档的解析将会停止下来，立即解析执行脚本，如果脚本是外部的，则会等待请求完成并解析执行。所以，为了不阻塞页面地呈现，一般会把 script 脚本放在文档的最后。 在最新的 HTML4 和 HTML5 规范中，也可以将脚本标注为 defer，这样就不会停止文档解析，而是等到解析结束后才执行。HTML5 增加了一个选项，可将脚本标记为 async，以便由其他线程解析和执行。

* * *

## 6\. 连接关闭

现在的页面为了优化请求的耗时，默认都会开启持久连接（keep-alive），那么一个TCP连接确切关闭的时机，是这个tab标签页关闭的时候。这个关闭的过程就是著名的四次挥手。关闭是一个全双工的过程，发包的顺序的不一定的。一般来说是客户端主动发起的关闭，过程如下。 假如最后一次客户端发出的数据 `seq = x` , `ack = y` ;

1.  客户端发送一个FIN置为1的包，`ack = y` ， `seq = x + 1` ，此时客户端的状态为 **FIN\_WAIT\_1**
2.  服务端收到包后，状态切换为 **CLOSE\_WAIT** 发送一个ACK为1的包， `ack = x + 2`。客户端收到包之后状态切换为**FNI\_WAIT\_2**
3.  服务端处理完任务后，向客户端发送一个 `FIN` 包，`seq = y` ; 同时将自己的状态置为 **LAST\_ACK**
4.  客户端收到包后状态切换为 **TIME\_WAIT**，并向服务端发送 ACK 包，`ack = y + 1` ，等待 2MSL 后关闭连接。

### 6.1 为什么客户端等待2MSL？

MSL: 全程 Maximum Segment Lifetime，中文可以翻译为报文最大生存时间。 等待是为了保证连接的可靠性，确保服务端收到ACK包，如果服务端没有收到这个ACK包，将会重发FIN包给客户端，而这个时间刚好是服务端等待超时重发的时间 + FIN的传输时间。